(تصفيق)
شكراً. علي أن أخبركم بأنني
أشعر بالتحدي والإثارة.
الإثارة لأن لدي فرصة لأرد الجميل.
و التحدي: عادة ما تكون مدة أقصر
حديث ألقيه 50 ساعة.
(ضحك)
أنا لا أبالغ، ألقي دورات
في نهاية الأسبوع--
أقوم بأكثر من هذا بالتأكيد
فأنا أدرب الناس أيضا.
لكنني مهتم بالخوض في التجربة.--
--كيف تتعلم لغة؟
لم تتعلمها لمجرد
معرفتك لمبادئ اللغة،
بل انغمست فيها و مارستها
حتى أصبحت اللغة حقيقة .
والسبب الرئيسي لوجودي هنا ،
بالإضافة لكوني مجنوناً لدرجة بشعة
هو أنني حقيقةً في وضع -- بالمناسبة
لست هنا لتحفيزكم، فمن
الواضح أنكم لا تحتاجون ذلك.
فهذا ما يعتقد أغلب الناس
أنني أقوم به،
وهذا أبعد مايكون عن الحقيقة.
مايحدث حين يأتي أحدهم قائلا:
"أنا لا أحتاج لأي تحفيز"
أرد قائلا: رائع، فليس هذا ما أفعله،
أنا رجل "إيجاد الأسباب"، أريد أن
أكتشف لماذا تقوم بما تقوم به.
ما هى الدوافع لسلوكك؟
وما الذي يدفعك ويحركك في حياتك
اليوم؟ وليس قبل ١٠ سنوات.
أم أنك تعيش بنفس النمط؟
لأنني أؤمن أن القوة الخفية للدافع
الداخلي ، عندما تُفعَّل
هي أهم شيء في العالم.
أنا هنا لأنني أؤمن
أن العاطفة هي قوة الحياة.
جميعنا هنا نتملك عقولاً عظيمة.
أو معظمنا هنا يملكون
عقولاً عظيمة، أليس كذلك؟
لا أعرف عن النوعيات الأخرى ،
لكننا جميعاً نعرف كيف نفكر.
ومن خلال عقولنا يمكننا
تفسير أي شيء منطقيا .
نستطيع تحقيق أي شيء.
وأنا أتفق مع ما تم وصفه قبل أيام
عن فكرة أن الناس
يعملون من أجل مصالحهم الخاصة
لكننا جميعاً نعرف أن ذلك
هراء في بعض الأوقات
أنتم لا تعملون لمصالحكم الخاصة طوال الوقت,
لأن عندما تدخل العاطفة في تلك الحسبة،
.تتغير الأمور في طريقة عملها
ولذا من الرائع أن نشغل تفكيرنا
بحال الحياة في هذا العالم
وخاصة الأذكياء جداً ، نستطيع
لعب هذه اللعبة في عقولنا،
لكنني أريد حقاً معرفة ما هي دوافعك؟.
وربما ما أرغب بدعوتكم لفعله
بنهاية هذه المحادثة
هو استكشاف ما أنت عليه اليوم،
لسببين، الأول: لكي تستطيعون
المساهمة بالمزيد. :
والثاني، لكي نستطيع ليس فقط
فهم الآخرين بطريقة أفضل،
بل ربما تقدرونهم أكثر ، وتكوين تلك الصلات
التي تستطيع قهر بعض التحديات
التى تواجهنا في مجتمعنا اليوم
والتي يبدو أنها تتضخم فقط
بسبب التقنيات ذاتها التي
تجعلنا على اتصال ببعض،
لأنها تجعلنا نتقاطع.
وهذا التقاطع لا يولد دائماً رؤية أن "كل
شخص الآن يفهم كل شخص آخر
و يقدر كل منا الآخر".
لقد كنت مهووسا بتلك الفكرة لمدة 30 عاما
"وقد كان هذا الهوس عن مالذي يخلق الفرق
في جودة الحياة التي يعيشها الناس؟"
مالذي يجد الفرق في أدائهم؟"
لأن هذا ما يطلب مني--.
يجب علي تحقيق النتائج الآن.
وهذا ما أنجزته لمدة 30 سنة.
أتوصل بمكالمة عندما يكون الرياضي
في حالة انهيار على شبكة التلفزيون
كانوا متقدمين بخمس ضربات
والآن لا يستطيعون إكمال المباراة.
وعلي أن أفعل شيئاً الآن ليحققوا نتيجة،
فلا شيء يهم غير ذلك
أتوصل بكالمة عندما يكون الطفل
،على وشك الانتحار
وعلي القيام بشيءٍ ما الآن. --
وخلال 29 سنة، أنا ممتنٌ جداً لأنني
لم أفقد أي أحد خلال 29 سنة.
وهذا لا يعني أنني لن أفقد أحداً يوما ما،
.لكنني لم أفعل حتى الآن
والسبب هو وجود فهم للاحتياجات
البشرية التي أريد أن أحدثكم عنها.
ولذا فعندما تصلني تلك المكالمات عن الأداء،
هذه أحد الأمور: كيف تصنع التغيير؟
لكني أيضاً أبحث عن ما هو الأمر
الذي يشكل قدرة الشخص على العطاء،
ليقوموا بعمل ما يتجاوز قدراتهم.
ولذلك لعل السؤال الحقيقي هو--
أنا أنظر للحياة
وأقول هناك درسين رئيسيين.
الأول: هناك علم الإنجاز ،
وهذا مايجيده معظمكم بشكل رائع.
"كيف تحول شيئا خفيا لشيء ملموس
كيف تحول أحلامك إلى واقع؟
سواء في عملك أو مساهمتك
--في المجتمع، أحوالك المالية
-أيّاً كان ما تفكر فيه-جسمك، أسرتك.
و لكن درس الحياة الآخر الذي لا يتفوق
فيه الكثيرون هو: فن الرضا.
لأن العلم سهل،أليس كذلك؟
تعرف قواعد الشيء و تدون الرموز،
ثم تحصل على النتائج.
مجرد إدراكك لكيفية إدارة اللعبة
فستحصل على النتائج
بشكل مضاعف، أليس كذلك؟
و لكن عندما يتعلق الأمر
بالرضا؛ يصبح حديثنا عن "فن"
و السبب في ذلك أنه مرتبط بالتقدير
و قدر المساهمة.
المشاعر الغنية التي يمكنك التعرض لها.
لذلك، كان لدي ذلك المختبر
الرائع للإجابة على هذا التساؤل
للسؤال الحقيقي، و هو ما الفارق
في حياة أحدهم
بإلقائك نظرة إلى حياة هؤلاء الناس
الذين أعطيتهم كل شيء؟ كافة المتطلبات
التي يحتاجونها.
لم تعطيهم حاسوبا قيمته 100 دولار،
بل أعطيتهم أفضل جهاز ممكن.
منحتهم الحب، و البهجة،
وكنت لجانبهم
و هؤلاء الأشخاص في أغلب الأحيان
- وأنا واثق أنك تعرف بعضا منهم-
رغم كل هذا الحب و التعليم و المال
والخلفية الاجتماعية،
يقضون حياتهم داخل المصحات النفسية.
ثم تقابل أناسا آخرين قد مروا
بقدر هائل من الألم -
اضطهاد نفسي و جنسي و روحي و عاطفي --
وليس دائما، ولكن غالبا ما يصبحون
من أكثر الناس مساهمة للمجتمع.
إذن السؤال الحقيقي الذى يجب
أن نسأله لأنفسنا، ما هو؟
ما الذى يشكلنا؟ .
فنحن نعيش في ثقافة العلاج.
معظمنا لا ييفعلون، ولكن الثقافة
السائدة هى ثقافة العلاج.
و ما أقصده بذلك هو عقلية
أننا نساوي ماضينا.
و كل من هم هنا - لم يكن لتكونوا هنا
لو أنكم من متبني تلك النظرية -
و لكن الغالبية في مجتمعنا يظن أن
السيرة الذاتية هي القدر.
الماضى يساوى المستقبل، و هذا صحيح
بالطبع في حال كنت ستعيشه من جديد.
و لكن ما يعرفه الحاضرون هنا،
و الذي ينبغي أن نذكر أنفسنا به،
لأنه بإمكانك أن تعرف شيئا بعقلك،
تستطيع معرفة ما الذى عليك فعله
و لكنك لا تقوم به، لا تطبقه.
فحقا، ما نريد أن نذكر أنفسنا به
هو أن القرار هو القوة المطلقة.
هذه هي الحقيقة.
،عندما تسأل الناس
هل أخفقت في تحقيق شيئا ما؟
كم منكم أخفق فى تحقيق شيء
ذي أهمية في حياتكم؟ قل:"أنا"
الحضور: نعم.
أنتونى روبينز: أشكركم على
التفاعل معي على أعلى مستوى.
(ضحك)
و لكنك إذا سألت الناس ما
الذى منعك من إنجاز هذا الشيء؟
شخص يعمل من أجلك أو شريك
أو حتى نفسك حين فشلت في الوصول لهدفك،
ما السبب الذى يذكره الناس لفشلهم؟
ما الذى يخبرونك به؟
لم تكن لدينا المعرفة الكافية،
لم يكن لدينا رأس المال
لم يكن لدينا الوقت. لم تكن لدينا التقنية،
لم يكن لدينا المدير المناسب.
لم يكن لدينا --
آل جور: نفوذ على المحكمة العليا.
(ضحك)
(تصفيق)
ت.ر : و --
ما الشيء المشترك بين كل تلك الأسباب
بالإضافة إلى المحكمة العليا؟
(ضحك)
جميعها تشكل إدعاء بالافتقار إلى
الإمكانيات،وقد يكون هذا صحيحا.
ربما لم يكن لديك المال، ربما لم
يكن لديك نفوذ على المحكمة العليا،
و لكن ليس هذا هو العامل الحاسم.
(تصفيق).
و صحح لي إن كنت على خطأ.
العامل الحاسم لم يكن مطلقا نقص
الإمكانيات، بل سعة الحيلة.
و ما أقصده على وجه التحديد،
بدلا من الإسهاب في الحديث،
هو لو أنكم تمتلكون عاطفة، العاطفة
البشرية، كتلك التي مررت بها معكم
أول أمس بمستوى شديد العمق
لم يصادفني من قبل،
و لو أنكم كنتم على وفاق بتلك العاطفة
لكان بوسعكم أن تركلوا أية عوائق تفوزوا.
(تصفيق)
لكن، كم هو سهل بالنسبة لي أن
أخبره بما ينبغي عليه فعله.
(ضحك).
روبينز يا غبي.
لكني أعرف عندما
شاهدنا الجدال في ذلك الوقت
أنه كانت هناك عواطف كبلت قدرة الناس
لتفهم عقلية ذلك الرجل و قدراته.
عواطف اعترضت طريق بعض الناس في ذلك اليوم.
لأنى أعرف أناسا أرادوا التصويت
لصالحه و لكنهم لم يفعلوا،
وقد كنت مستاء، و لكن كانت هناك عواطف.
كم شخصا يفهم قصدي؟ قل "نعم."
الحضور: "نعم""
تونى روبنيز: لقد كانت عاطفة.
فلو عشنا العاطفة المناسبة،
يمكننا حمل أنفسنا على القيام بأى شيء.
لو أنك مبدع و مرح بشكل كاف
فهل في وسعك أن تصل لأى شخص؟ نعم أم لا؟
الحضور: نعم.
ت.ر: لو أنك لا تمتلك النقود
و لكنك مصر ومبدع، فستجد الطريق.
هذا هو المورد الحقيقي.
و لكن ليست هذه هي القصة التي
يخبرنا بها الناس، أليس كذلك؟
القصص التي يرويها الناس
هي مجموعة من الروايات المختلفة.
يخبروننا بأنهم ليست لديهم إمكانيات
و لكن في النهاية، لو ألقيت نظرة هنا،
يقولون، ما هي الأسباب التي
منعتهم من تحقيق أهدافهم؟
الشريحة التالية من فضلك --
شتت ذهني ذلك الوغد --
(ضحك)
و لكنني أقدر المجهود، لا أخفيكم.
ما الذي يحدد إمكانياتك؟ قلنا
أن القرارات تشكل مصيرك،
وهذا محور تركيزي هنا.
لو أن القرارات تشكل المصير
فالذي يحددها هي ثلاث قرارات
ما الذي سوف تركز عليه؟
عليك أن تقرر الآن ما الذي سوف تركز عليه.
في هذه اللحظة، بشكل واع أو غير واع،
عندما تركز على شييء ما لابد أن تعطيه معنى،
و أيا كان ذلك المعنى
فهو يولد بداخلك عاطفة،
هل هذه النهاية أم البداية؟
هل الله يعاقبني أم يجازيني, أم هذه مجرد
نتيجة عشوائية لنرد ألقيته؟
العاطفة إذن، تحدد لنا ما
الذي سوف نقوم به، أو الفعل.
فلتفكر إذن في حياتك.
ما هي القرارات التى شكلت مصيرك.
و قد يبدو هذا عسيرا و لكن
في الـ 5 أو 10 أو 15 سنة الماضية،
هل كانت هناك بعض القرارات
لو أنك اتخذتها بشكل مختلف،
لكانت حياتك مختلفة تماما؟
بصراحة، أفضل أم أسوأ؟ قولوا: "نعم."
الحضور: نعم.
ت.ر: الفكرة هنا هي أنه
،ربما كان تحديدك للجهة التي ستعمل بها
ومن ثم قابلت حب حياتك هناك،
ربما كان هذا قرارا متعلقا بمسارك المهني.
أعرف أن عباقرة جوجل هنا--
أعني أنني أتفهم أن قرارهم
كان بيع تقنيتهم أولا،
ماذا لو اتخذوا ذلك القرار
بالمقارنة مع بناء ثقافتهم
كيف كان سيصبح العالم مختلفا؟
كيف كانت حياتهم ستصبح
مختلفة؟ و مدى تأثيرهم؟
تاريخ عالمنا هو من قرارات شبيهة؟
عندما تقف إمرأة قائلة "لا,
لن أجلس في نهاية الحافلة،"
لم تؤثر على حياتها فقط.
قرارها شكل ثقافتنا.
أو وقوف شخص ما أمام دبابة.
أو تكون في موقف مثل لانس أرمسترونج،
و يخبرك أحدهم: لديك سرطان في خصيتك؟"
وهذا أمر قاس على أى رجل
خاصة لو كنت تركب دراجة.
(ضحك)
السرطان يمتد لمخك ورئتيك.
و لكن ماذا كان قراره لما سيركز عليه؟
بشكل مختلف عن جميع الناس.
مالذي كان يعنيه هذا؟
لم تكن النهاية. بل كانت البداية.
"ما الذي سأفعله؟"
حصل على سبع بطولات،
لم يحصل على واحدة
قبل إصابته بالسرطان،
لأنه كان يمتلك اللياقة العاطفية
القوة النفسية.
و هذا هو الفارق بين البشر
من بين 3 ملايين شخصا الذين قابلتهم.
لأن هذا هو هدف مختبري. قمت
بتدريب 3 ملايين شخص
من 80 دولة مختلفة سنحت
،لي الفرصة أن أحتك بهم
خلال ال 29 سنة الماضية. .
و بعد بعض من الوقت تصبح الأنماط واضحة
ترى أن أمريكا الجنوبية و أفريقيا ربما
كانتا مرتبطتين بطريقة ما أليس كذلك؟
:يقول لك آخرون يبدو هذا سخيفا
إنه بسيط.
مايشكل الأراضي، وما يشكلك أنت،
هما قوتان خفيتان.
بعجالة هما
الأولى: الوضعية النفسية.
جميعنا مر بوقت،
لو قمت بشيء ما في
الماضي و بعد أن قمت به
قلت في نفسك:لا أستطيع أصدق
أنني قلت أو فعلت هذا، لقد كان غباء.
من مر بمثل تلك التجربة؟ قل: نعم.
الحضور: نعم.
تونى روبينز: و هل سبق أن قمت بشيء
ما و بعدها قلت: "كان هذا أنا"!"
(ضحك).
لم تكن تلك قدراتك، بل حالتك النفسية.
رؤيتك للعالم هي التي
تشكلك على المدى البعيد.
رؤيتك للعالم هي المرشح الذى يشكلنا.
و هذا ما يجعل الناس تتخذ قراراتها.
عندما نريد التأثير بشخص ما، علينا أن نعرف
مالذي يؤثر فيه.
وهذا مكون من ثلاثة أجزاء في اعتقادي
أولا، ما هو هدفك؟ ما الذي تسعى إليه؟
و الذى أعتقد أنها ليست رغباتك.
فبإمكانك أن تحقق رغباتك و أهدافك.
من منكم كان لديه هدف وبعد أن حققه
قال: أهذا كل شيء؟
من مر بذلك ؟ قل "نعم."
الحضور: نعم.
تونى روبينز: إذن فهي احتياجاتنا.
و أعتقد أن لدينا ست احتياجات رئيسية.
ثانيا، عندما تعرف ما هو الهدف الذي يحركك
تكشف عنه الغطاء - لا تصيغه بل تكتشفه -
تأتي المرحلة التي تعرف فيها خريطتك:
و التي هي نظم المعتقدات التى تملي
عليك كيفية الوصول لتلك الاحتياجات.
من الناس من يعتقد أنهم ليشبعوا تلك
الإحتياجات عليهم تدمير العالم،
،و بعض الناس طريقهم لهذا أن ينشئوا،
أن يبدعوا أن يحبوا شخص ما.
بعدها تختار الوقود الخاص بك.
بعجالة، دعوني أخبركم
ماهي الاحتياجات الست.
الأولى هى: اليقين.
وهذه ليست أهدافا أو رغبات
بل هي شيء مشترك بين البشر.
كل إنسان يحتاج اليقين لتفادي بالألم
أو على الأقل أن يكون مرتاحا.
؟ الآن كيف تشبع هذه الحاجة
بالسيطرة على من حولك؟ تنمي مهارة،
تستسلم؟ تدخن سيجارة؟
و عتدما تشعر تماما باليقين، الشيء المضحك،
ومع كوننا جميعانحتاج لذلك -
حين تكون غير مستقر صحيا و
على مستوى علاقتك بأولادك، أو ماليا
فلن تفكر في أبعد من ذلك.
لو لم تكن واثقا أن السقف لن يسقط
فلن تستمع إلى أي محاضر.
لكن، بينما نصل إلى اليقين بطرقنا المختلفة،
لو استطعنا أن نصل إلى منتهى اليقين،
نصل أيضا إلى ماذا؟ ماذا تشعر
عندما تصبح في على يقين؟
عندما تعرف، ما الذى سيحدث؟
و متى و كيف سيحدث؟
ما الذى ستشعر به؟
سيعصف الملل بعقلك. لذلك،
منحنا الله بحكمته المتناهية،
(ضحك)
أعطانا احتياجا بشريا آخر،
و هو أننا عدم اليقين.
.نحتاج للتنوع، نحتاج للمفاجأة
كم منكم يحب المفاجآت؟ قولوا، "نعم."
الحضور: نعم.
تونى روبينز: كلام فارغ. أنتم
تحبون المفاجآت التي تريدونها.
(ضحك).
تلك التي لا تريدونها تسمونها
"مشكلات"، و لكنكم في حاجة إليها.
إذن، التنوع أمر هام. هل
حدث و قمت بتأجير فيلم
قد شاهدته من قبل؟ هل فعلها أحدكم؟.
عش حياتك.
(ضحك).
حسنا. لماذا تفعل ذلك؟ أنت متأكد أنه جيد
شيء قرأته من قبل، شاهدته
من قبل،و لكنك تأمل
أنه قد مر وقت كاف لتنسى ما به من تنوع.
الإحتياج البشرى الثالث..إحتياج خطير.
كلنا في حاجة لنشعر
بالأهمية, لدينا شئ خاص, مميز. يمكنك
الشعور بذلك بجنى الكثير من المال.
يمكنك فعل ذلك بأن تكون روحيا أكثر.
يمكنك ان تشعر بذلك بوضع
نفسك في موقف الذى يضع
العديد من الوشم وإرتداء الأقراط في أماكن
من جسدك لا يريد أن ينظر إليها أحد.
أيا ما كان ستفعله. على أن
أسرع طريقة لتشعر بالتميز,
لو لم يكن لك خلفية محترمة أو
ثقافة, أو عقيدة و إمكانيات
أو شعور بسعة الحيلة, هو أن تمارس العنف.
لو وضعت مسدسا على رأسك
انا الذى أنتمى لمنطقة فقيرة, على
الفور كيف سيكون شعورى بالتميز.
من 0 إلى 10؟ 10. ما مدى يقينى
بطريقة إستجابتك لى؟ 10.
ما مدى التنوع الذى أجده؟
من يدرى ما الذى سيحدث؟ الموقف يصبح مثيرا.
الأمر مثل التسلق إلى كهف و أن تهبط متدحرجا
في طريقك لأسفل. متهى
التنوع وإنعدام اليقين.
و هو أمر يمنحك شعور بالتميز, أليس
كذلك؟ و قد تخاطر بحياتك من أجله.
و لهذا السبب كان دوما هناك
العنف في كل مكان وسيظل
إلا في حالة أن يتغير وعينا كبشر.
الان يمكنك أن تصبح متميزا بمليون طريقة,
و لكن لتصبح متميزا عليك
أن تكون فريدا و مختلفا.
و هذا ما انت في حاجة إليه فعلا:
الإتصال و الحب..و هو الإحتياج الرابع.
كلنا نريده. معظم البشر
يرتاحون بمجرد الإتصال
لأن الحب مخيف جدا. إحترس
حتى لا تجرح مشاعرك.
من هنا تألم بسبب علاقة عاطفية؟ قولوا "نعم"
(ضحك).
لو لم ترفع يدك ستتألم من
أمور أخرى أيضا,.. هيا.
(ضحك).
و ستجرح عاطفيا من جديد.
الا تشعر بالسعادة أنك أتيت إلى
هنا في هذا اللقاء الإيجابى؟
(ضحك).
و لكن هذه هى الحقيقة.. نحن في حاجة للحب,
يمكننا أن نشعر به من خلال الجنس الاخر,
او الصداقة, او الصلاة, أو من
خلال المشى و التأمل في الطبيعة.
و لو هناك شئ اخر سيمنحك ذلك الشعور
فبشرائك كلب. لا تشترى قطا بل كلب,
لأنك لو غادرت لدقيقتين,
فبالنسبة له أنك غادرت
لستة أشهر عندما تعود بعد
خمسة دقائق فقط, اليس كذلك؟
(ضحك).
الان هذه هى الإحتياجات الأربعة الاولى,
كل إنسان يجد طريقة ما لإشباعها.
حتى و لو بالكذب على نفسك, فستحتاج
أن تصاب بإنفصام في الشخصية.
لكن الاحتياجين الاخيرين..
أول اربع إحتياجات تسمى
إحتياجات الشخصية, أنا أسميها هكذا..
الإحتياجين الاخيرين فهما للروح.
و منهما يأتى شعورك بالرضا.
لن تشعر بالرضا مطلقا
من أول اربعة إحتياجات.. بالتدخين و
شرب الخمر أو أيا كان ما تفعله..
لتشبع أول أربعة إحتياجات, و
لكن أخر إحتياجين.. رقم 5:
لابد ان تنمو. كلنا نعلم أن
الإجابة هنا..على السؤال
لو لم ننمو ماذا يحدث؟
لو هناك علاقة لا تنمو
لو كان هناك مشروع لا ينمو, لو لم تكن تنمو,
لا يهم قدر المال الذى لديك,
أو عدد أصدقائك, أو عدد الناس الذين يحبونك,
لو لديك شعور مروع, والسب
انك تنمو في إعتقادي,
هو أننا نريد أن نعطى قيمة للأشياء.
لأن الحاجة السادسة هى أن
نساهم فوق مدى توقعاتنا.
لاننا جميعا نعلم على قدم القول,
أن سر الحياة هو العطاء, كلنا
نعلم أن الحياة ليست عنى
بل عننا. ثقافتنا تدرك ذلك.
من في القاعة يعرفون ذلك.
و هو أمر مثير. عندما رأينا
(نيكولاس) يتحدث من مكانى هنا عن
الكومبيوتر الذى قيمته 100 دولار,
الشئ الاكثر شغفا وإثارة هو,
أنه عبقرى, و لديه نداء ليلبيه الان.
و يمنكم ملاحظة الإختلاف و كم هو جميل.
و هذا النداء يمتد ليؤثر في اناس اخرين.
في حياتي أنا,
حياتى تأثرت بسبب اننى
عندما كان عمري11 عاما.
فى عيد الشكر: لا توجد أموال, و لا طعام.
لم نكن في حالة الموت من الجوع,
كانت حياة ابى مدمرة بالكامل.
و امى كانت تخبره
بمدى سوء حالته. و جاء شخص ما و طرق الباب
ليعطينا طعاما. و قام أبى
بإتخاذ ثلاثة قرارات.
و هم بإختصار كما أعلمهم.
تركيزه كان على:" هذه صدقة.
وماذا تعنى؟ أنا عديم
الفائدة, ماذا يجب ان أفعله؟"
أترك عائلتى. " و هذا ما فعله." في ذلك
الوقت كانت هذه أكثر اللحظات إيلاما
في حياتى. قراراتى أنا الثلاثة
قادتنى إلى منعطف مختلف.
قلت, " ركز أن هناك طعام"
يا لها من فكرة, كا تعلمون.
(ضحك).
ثانى قراراتي..و هو الذي غيّر حياتي,
هذا ما شكلني كإنسان.."هذه هدية من شخص ما,
أنا حتى لا أعلمه من هو"
دائما كان أبي يقول,
"لا أحد يهتم." و فجأة, شخص ما لا أعلمه,
لم يطلب شيئا, و أعطي عائلتي طعام,
و إعتنى بنا. و هذا جعلنى أن
أؤمن بهذا: " ما الذى يعنيه
أن يهتم بك الغرباء عنك؟"
و هذا جعلنى أقرر أن,
لو أن هناك شخص غريب يهتم بى
و بعائلتي, فسأهتم أنا أيضا.
و ماذا سأفعل؟ ساقوم بفعل شيئا ما
شئ يصنع فارقا. لذلك عندما كنت في
الـ 17 من عمري, ذهبت فى احد الأيام
من عيد الشكر. و كان هدفي لأعوام,
أن يكون لدي المال الكافي لإطعام عائلتين.
أكثر الأشياء متعة فى حياتي
و أكثرها إثارة لمشاعري.
في العام التالى قمت بنفس الشئ مع أربعة
عائلات. لم أخبر أحد بما أقوم به.
في العام الثامن. لم أقم بذلك
للحصول على نقاط لأترقى,
و لكن بعد السنة الثامنة فكرت, ما
هذا, استطيع تلقى المساعدة على هذا.
(ضحك).
لذلك بدون شك, خرجت ثم ماذا فعلت؟
جعلت أصدقائي يشتركون وانشأت شركات
و عندما أوجدت 11 شركة أنشات منظمة.
الان, بعد 18 عاما انا فخور
لأخبركم, ان في العام السابق
أطعمنا 2 مليون عائلة من
35 دولة عبر منظمتنا,
فى مناسبات مثل عيد الشكر و رأس السنة..
(تصفيق).
و في بلدان كثيرة على مستوى العالم.
كان الأمر رائعا.
(تصفيق).
شكرا لكم
و انا لا أخبركم بهذا
للتباهي, وانما لأعبر عن فخري
بالقدرة البشرية التى تثار من أجل المساهمة
بمجرد توافر الفرصة للعطاء
لا فقط التحدث عنه.
إذن, في النهاية - و وقتى على
وشك النفاذ - الهدف الذى يشكلك
و هذا هو الفرق بين البشر.
أننا لدينا نفس الإحتياجات,
و لكن هل أنت مجنون بالشعور باليقين؟
هل هذا ما تعطيه القيمة الأعلى,
أم إشباع حاجتك للتنوع؟ هذا الرجل هنا
لا يمكنه أن يكون مجنون بالشعور باليقين
لو تسلقت لتلك الكهوف. فهل سيكون
ما يحركك هو الرغبة في التميز
أم الحب. نحن في حاجة لإشباع
الـ6 إحتياجات, و لكن ايا كان
النظام الذى يحركك فهو
ينحدر بك إلى مسار مختلف.
و بتحركك في إتجاه هذا الإتجاه
يقودك إلى مصير او قدر.
الشئ الاخر الذى يحركك هو الخريطة.
فكر فى هذا الموضوع كنظام التشغيل
و الذى يخبرك كيف تصل لما تريده.
و بعض خرائط البشر مثل,
" سأنقذ حياة الناس حتى
لو هلكت فى سبيل ذلك."
و يصبح إطفائي. و شخص اخر,
"انا سأقتل البشر من اجل
ذلك" الإثنين يريدا إشباع
نفس الإحتياج للتميز, أليس
كذلك؟ يريدا رضا الله
أو فخر أسرتيهما, و لكن
لديهم خرائط مختلفة لذلك.
و هناك 7 إعتقادات مختلفة يمكننى توضيحهم
و لأن وقتى إنتهى فأخر شئ يحركك هو العاطفة.
إحدى أجزاء تلك الخريطة هو الوقت.
فكرة بعض الناس
عن الوقت الطويل هو 100 سنة. و بالنسبة
لشخص اخر الوقت الطويل 3 ثوانى
و هو ما لدى الان.
(ضحك).
و الأمر الاخير الذى ذكرته و الذى يقودك.
لو لديك هدف و لديك خريطة له, دعنا نقول..
لا أستطيع إستخدام محرك البحث جوجل
لأنى أستخدم ماك ولم يجعلوا جوجل
جيدة مع حواسيب ماك بعد - لو أنك
تستخدم خدمة ماب كويست-من منكم قام
بإرتكاب هذا الخطأ الشنيع في وقت ما؟
(ضحك).
أنت تستخدم شيئا لا يقودك لما تريد.
حسنا تخيل
لو أن قناعاتك لا تضمن لك ان تكون حيث تريد؟
(ضحك).
الشئ الأخير هو العاطفة.
الان هذا ما سأخبركم به عن العواطف.
هناك 6000 عاطفة
وهذا ما نمتلكه جميعا في اللغة الإنجليزية,
و التى ما هى إلا إعادة
تمثيل لغوى, أليس كذلك,
تتغير باللغة. لكن لو العواطف التى تقودك
لو لدى بعض الوقت, و لدى
20000 الف شخص او 1000
و طلبت منهم كتابة العواطف التى مروا بها
خلال اسبوع. و أعطيتهم الوقت الكافي لذلك.
و على جانب من الورقة
يكتبون العواطف الإيجابية,
و الجانب الخر العواطف السلبية.
خمن معى كم عدد العواطف التى
تمر بهؤلاء الناس؟ اقل من 12.
و نصف تلك العواطف تجعلهم يشعرون بالأسى.
إذن لديهم 5 او 6
عواطف جيدة, اليس كذلك؟
الامر كـ " انا سعيد, سعيد,
أشعر بالإثارة, يا للقرف, انا محبط,
محبط, مثقل بالأعباء, مكتئب."
كم منكم يعرف أحدا مهما حدث
يجد طريقة لينكد بها على نفسه؟
كم منكم يعرف شخصا كهذا؟
(ضحك).
أو مهما حدث لشخص اخر يجد طريقة
ليشعر بالسعادة والإثارة.
كم منكم يعرف شخصا كهذا؟ هيا.
في أعقاب الحادى عشر من سبتمبر -
و سأنهي بهذا-كنت فى جزر هاواي.
كنت مع 2000 شخص من 45 دولة.
و كانت لدينا ترجمة فورية
لأربعة لغات لبرنامج تدريبي
مدته أسبوع كنت أديره. قبل
الحادث كان عنوان اليوم هو
"التفوق العاطفي." إستيقظت, و
لم يكن لدى خطة لهذا, و قلت
و كانت لينا كل تلك الاعاب النارية
- فأنا اقوم باشياء مجنونة ومرحة-
و في النهاية توقفت لأنى فكرت
في الخطة التى سأقولها لكم
و لكنى لا أفعل مطلقا ما سأخبركم به.
و فجأة قلت,
" متى يبدأ البشر الحياة بشكل
حقيقى؟ عندما يواجهون الموت."
و بعدها قمت بالمضي قدما فى برنامجى,
و لو اننا سنغادر هذه الجزيرة,
و بعد 9 ايام من الان
ستموتون, من ستتصل به, و من الذى ستقوله,
و ماذا ستفعل؟ إمراة قالت - و هذا بعد 9/11
إمراة جاءت للدورة و عندما جاءت هناك
صديقها السابق إختتطف و قتل.
و صديقها الحالى, أراد
أن يتزوجها, و هى رفضت.
و قال, " لو غادرت و ذهبت إلى
هاواي, ينتهى ما بيننا."
فقالت, " فلينتهي." و عندما
أنهت تلك الأمسية, إتصلت به
و تركت له رسالة - قصة حقيقية-و
على قمة مركز التجارة العالمي
حيث كان يعمل, قائلة" حبيبي,
انا احبك, أريد فقط أن أخبرك
أننى أريد الزاوج منك. كان
غباءا مني" وكانت نائمة,
لأنها كانت الـ 3 صباحا
بتوقيتنا, عندما إتصل بها
قائلا, " حبيبتى, لا أستطيع
إخبارك ما الذي يعنيه هذا."
قال " لا اعرف كيف أخبرك بهذا,
لأنك أعطيتيني أعظم هدية لأني سأموت."
و أدارت المكالمة داخل القاعة.
و إستضافها لاري كينج فيما بعد, و أكمل
صديقها, " من المحتمل أنك تسألين نفسك
كيف يحدث لك هذا الأمر مرتين. و قال
" كل ما أستطيع قوله, أن تلك رسالة الله لك,
حبيبتي. من الان و كل يوم عيشي
بكامل حياتك أحبي بكل كيانك.
و لا تدعي أى شئ يوقفك.
" و أنهت, ثم وقف رجل
و قال, " أنا من باكستان, انا مسلم.
أحب أن أحتضن يدك و أقول
أنا اسف, لكن لاكون صادقا, هذا
إنتقام." لا أستطيع إخباركم بالباقي
لأن وقتي نفذ.
(ضحك).
10 ثوان
(تصفيق).
10, و هذا يكفي. و سأحترم هذا . 10 ثوانى.
كل ما استطيع أخبركم به هو,
اننى دعوت هذا الرجل على المسرح
مع رجل من نيويورك كان يعمل
في مركز التجارة العالمي,
لأنى كان لدى 200 شخص من نيويورك.
و أكثلر من 50 منهم
فقدوا شركاتهم بالكامل, و أصدقائهم,
بلا أجهزة الكومبيوتر الصغيرة
و إحدى العاملات بتجارة الأوراق
المالية, وهى إمرأة حديدية كانت تبكي
30 من أصدقائها الذين ماتوا في ذلك الحادث.
و ما فعلته لهؤلاء هو أن قلت
لهم, " ما الذى ستركزون عليه؟
و ما الذى يعنيه هذا, و ماذا ستفعلون؟"
و أخذت مجموعة منهم و حولت تركيز الناس,
إلى, لو لم تفقدوا أى شخص اليوم
فعلى ماذا سيكون تركيزكم؟
كيف تساعدون شخصا اخر. هناك اشخاص -
واحدا وقفت و كانت غاضبة و اخذت تصرخ و تصيح
و إكتشفت أنها ليست من
نيويورك و ليس أمريكية اصلا,
و لم تكن تعرف أى شخص في الولايات المتحدة.
فقلت, " هل تغضبين دائما؟"
قالت, "نعم" من يشعرون بالذنب شعروا به
في ذلك اليوم, من يشعرون بالحزن حزنوا
و أحضرت الرجلين قمت بما
اسميه التفاوض الغير مباشر.
رجل يهودي عائلته من الأراضى
المحتلة, شخص من نيويورك
من كان سيموت لو انه كان في نيويورك
في ذلك اليوم, و هذا الرجل
الذى أراد ان يصبح إرهابي
وعبر عن هذا بوضوح.
و الدمج بين توجهاتهم مسجل في فيلم,
و الذى ساكون سعيدا أن ارسله
لكم, لكى تستطيعوا أن تروا حقا
ما الذى حدث بدلا من مجرد وصفي له.
لكن الرجلين لم يتحدا فقط و
عدلوا من قناعاتهم و أخلاقياتهم عن العالم
و لكنهم قاموا بالعمل معا
لأربعة سنوات ليخرجا
من العديد من المساجد والمعابد, فكرة
عن صناعة السلام. و ألف كتابا, عنوانه
" جهادي: طريقي للسلام."
إذن التحول يمكن ان يحدث.
و دعوتي لكم هي: إكتشفوا تلك
الشبكة, الشبكة التى بالداخل هنا
الإحتياجات, و القناعات, و
العواطف التى تتحكم بكم.
لسببين: حتى تعطوا أكثر,
و تنجزوا اكثر أيضا,
كلنا في حاجة لإعادة الإكتشاف.
لكن أنا أقصد أن تعطي
لأن هذا ما سيرضيك. ثانيا,
حتى تستطيع أن تقدر - لا فقط
أن تفهم-لأن الفهم مجرد ذهني
عمل عقلي - و لكن ان تقدر
ما الذي يحرك الاخرين أيضا.
هذه هي الطريقة الوحيدة التى سيتغير
بها عالمنا. فليبارك الله خطاكم.
أشكركم
(تصفيق)